---
title: 2018-9-6小结
date: 2018-09-06 23:13:09
toc: true
categories:
- 总结
tags:
- 总结
cover: https://file-1305436646.file.myqcloud.com/blog/banner/gui-dang.webp
---

从上一篇博客到今天已经过去了四个多月了，确实也是因为有点懒了，博客一直都没有更新。那么希望能重新拾起更新博客的习惯，更新博客就先从最近几个月的总结开始吧。

<!--more-->

## 概括

中间四个月我都做了什么呢，内容做的不多，但也做了一些内容。首先是参加了两次hackathon，然后接了两个外包项目。大概主要的内容就这么多吧，下面详细整理一下心得与体会吧。

## 自我剖析

参加了两次hackathon比赛之后最大的感受是什么呢？没错，就是深感自己技术的不足，和其它很多人相比，感觉差距还是很大的。
然后就是两个外包项目，采用的都是传统的Jquery那一套，非常的古老，对整个项目的结构写的非常的不满意，可读性，可维护性上面都很差。
那么下面深入分析一下不足之处。
* 首先是对前端框架的方面，当时参加比赛的时候毫不避讳的讲，我的技术栈还是停留在Jquery的那种非常古老的技术层面上，框架一个没用过。
* 然后是前端自动化工具上只是用过比较简单的gulp，对webpack只是了解，从未使用过。
* 其次对整个项目的模块化上面完全没有头绪，Commonjs和AMD完全不了解。
* 然后在ES6上面也没有使用过。
* 还有对JS的使用层面还非常的浅显，之前更多的是对DOM的操作更多一些，逻辑上的东西也没有写过什么非常有逻辑的东西
* CSS上面，最近在看一本书《CSS世界》，这本书豆瓣上评论褒贬不一，但是对我来说，只是看了几章，就感觉受益匪浅，对一些内在的原理也清晰了不少，CSS还是有很大的提升空间，一些技巧总能让我眼前一亮
* 项目的规范上面，两次外包都是和另一个后端合作，但是总是感觉流程不规范，比如说没有使用过git，感觉非常的不规范。

说实话自爆短处还是有点丢人的，也可能因为这一点我之前只是经常自己反省，但从来没有把这些不足之处拿出来讲过，导致对自己的能力认识不清楚。
那么这次的一个简单的整理，也找到了很多的不足之处，那么接下来的时间当然是对这些问题一个一个的弥补了。外包项目也暂时不会再去做了，不然技术会一直停滞不前。

## hackathon
两次hackathon之行其中一次拿了悬赏任务奖，还有一次作品没有完成。但是不管哪一次，都收获很大，见了同龄人的技术栈，深感自己技术栈的浅显。

### 杭电hackathon
杭电hackathon做了一个悬赏任务，内容是根据一个能获取人的心率，呼吸强度等信息的仪器，进行一个开发。那么我们最后的成品呢，一个就是将这些信息进行一个数据可视化的处理，另一个则是根据这些获得的数据，进行一个音乐的推荐。也算侥幸拿了个奖吧。

### 交大hackathon
这次最后由于一些原因，并没有做出成品来，但是依然觉得非常的有意思。这次拿了一个ruff开发板，那么这个东西呢可以说和树莓派有点像吧，不过这个东西全部采用js来控制，那么作为一个前端，当然对这个非常的感兴趣。本来我们是打算根据这个东西来做一个智能家居里面的一个门禁的系统的，这个想法的由来则是源于杭电的hackathon中的一家赞助商的悬赏任务，但是最后由于一些原因没有完成。

## 外包
两次外包呢，由于一些原因，不方便介绍具体的内容，也不方便贴图。这两个项目呢都是和气象相关的项目。整体实现起来呢，用比较古老的Jquery完全可以实现，并没有什么非常复杂的地方，但是也因为是外包项目，所以在其中并没有尝试一些新学的技术，而是采用了最稳妥的也是写的最多的Jquery那一套。但是项目中呢，也并不是没有收获，这两次项目写下来，深感项目结构的重要性，结构设计的不好，那么后面改起来工作量就会很大。一个好的结构设计，不仅看起来赏心悦目，后面的工作量也会大大减少。

## 总结
那么简单的总结一下，四个月也算是没有闲着，虽然技术上提高不多，但是也开阔了眼界，深感自身水平的不足，希望能在半年里将上述的内容都逐一补起来。
那么最后呢，就是对与外包项目的看法，适当的做一些还是有好处的，就比如说巩固所学，更加熟练的应用已有的技术栈，那么不好的地方呢，就是为了稳妥而不敢大面积尝试新学的技术，那么长此以往，技术得不到提高，最后依然会被淘汰。所以外包这件事情还是要掌握一个合适的尺度吧。
希望从今天开始能重新整理起博客，积累自己。


