---
title: npm的一些简单整理
date: 2018-03-24 16:09:11
toc: true
categories:
- 前端
tags:
- npm
cover: https://iph.href.lu/500x250

---

关于npm的使用一直不是很熟练，想要操作一些东西的时候总要查一下，觉得太麻烦了，所以这次就准备整理一下使用npm过程中的一些命令，以方便日后快速查询

<!--more-->

## 全局安装和本地安装

```bash 
npm install module-name # 本地安装
npm install -g module-name # 全局安装 
```

### 全局安装和本地安装区别

> 本地安装
> 1. 将安装包放在 ./node_modules 下（运行npm时所在的目录）
> 2. 可以通过 require() 来引入本地安装的包

> 全局安装
> 1. 将安装包放在 /usr/local 下
> 2. 可以直接在命令行里使用

## 删除依赖模块

```bash 
npm uninstall module-name # 删除模块，但不会删除dependencies中信息
npm uninstall module-name --save # 同时删除模块留在dependencies下的对应信息
npm uninstall 模块 --save-dev 同时删除模块留在devDependencies下的对应信息
```

## pockage.json

### 介绍

> 每个项目的根目录下面，一般都有一个package.json文件，定义了这个项目所需要的各种模块，以及项目的配置信息（比如名称、版本、许可证等元数据）。npm install命令根据这个配置文件，自动下载所需的模块，也就是配置项目所需的运行和开发环境。

那么可以看出来package.json在项目中是很重要的，是一些配置信息，那么实际运行过程中可能需要一些包的支持，使用`npm install`即可完成安装。

### 将依赖模块添加到package.json中

使用`--save`和`--save -dev`可以省掉手动修改package.json文件的部分，这里面就涉及到二者的区别了。

```bash 
npm install module-name --save
```

自动把模块和版本号添加到`dependencies`部分。而

```bash 
npm install module-name --save-dev #现在会报错，已被遗弃？

npm install mudule-name --save --only=dev #新
```

自动把模块和版本号添加到`devdependencies`部分。

那么`dependencies`和`devdependencies`有什么区别呢？

前者是项目运行时的依赖模块，后者则是项目开发时的模块。那么什么意思呢？项目运行意思就是在实际运行时候依赖的模块，而开发时候依赖的模块可以理解为开发时候依赖的模块，**开发时候依赖的模块实际运行时未必需要**。举个例子，比如说我使用less来写样式，最后编译成css，那么less就是我在开发时候依赖的模块，但是实际运行时侯并不需要less模块。



---------------------2019.7.17-----------------

## npm发布相关

这个发布真的是花了不少时间。依次整理一下遇到的问题。

### 1. 2FA验证问题

双重验证有三个模式，分别是只在登陆删除package的时候需要验证（较严格），还有发布等等时候也要验证（最严格），以及最后的无需验证。[如何使用双因素身份验证](https://cloud.tencent.com/developer/section/1490246)

这里需要手机装个App，不过需要Google服务，最后手机直接下了个谷歌空间了事。

### 2. 发布仓库地址

```bash
npm config set registry http://registry.npmjs.org 
```

后面可以根据需要自行改动，不过nrm可以管理npm仓库地址

```bash
nrm     #展示nrm可用命令
nrm ls  #列出已经配置的所有仓库
nrm test  #测试所有仓库的响应时间
nrm add <registry> <url> #新增仓库
nrm use <registry> #切换仓库
```

### 3. publish Failed PUT 401

发布的是已经存在的包，且不是发布者，就会报这个错，解决方法：加作用域。

即在package.json文件的name前面加上`@用户名/`，也可以使用命令行

```bash
npm init --scope=@qxiaoqi -y
```

注意这里一定要是自己的用户名，不正确的话，会报403错误。

### 4. publish Failed PUT 402

npm默认是私有发布，需要收费。公共发布命令行

```bash
npm publish --access public
```

## 发布小结

搞了半天终于搞好了，以致于发布成功之后收到邮件还有点小激动。。。