---
title: vue-cli源码学习1.x
date: 2019-07-24 22:54:41
toc: true
categories:
- 前端
tags:
- vue
- cli
cover: https://iph.href.lu/500x250
---

说起vue-cli源码的阅读，主要源于公司实习时候，对公司的前端脚手架比较感兴趣，然后就开始看了看，但是看的不是很明白。就准备先看看比较熟悉的vue-cli，而且vue-cli使用人数比较多，也有一些源码分析的文章，有助于代码的理解。

但其实看一遍别人的文章，感觉只是稍微明白了一点。于是，本着学习cli工具的开发思路，因此，从master分支的第一个提交开始看起，准备梳理一下整个cli工具的开发流程，以及作者的一些思考。

这篇文章将主要分析`vue-cli 1.x`版本的一些原理。

<!--more-->

## 整体思路

* bin/  目录下面放命令文件，比如`vue`，`vue-init`，`vue-list`，注意这里没有加js后缀
* lib/  目录下面放一些公共的方法

其实vue-cli最初只提供了两种命令，分别是`vue init`初始化项目，以及`vue list`查看模板列表。命令行的控制则主要是引入`commander`包来控制。这里选项交互暂时没用到`inquirer`包，后面版本会用到。

bin目录写到package.json文件中作用是可直接命令行启动，即`npm i -g`后可直接使用`vue init <package-name> <project-name>`形式。

同时，为了方便调试，可以直接在目录下面`npm link`到全局，这样改动后可以直接看到效果。原理即创建软连接，使用`npm unlink`即可取消。

### 脚本文件调用

主文件vue如何根据用户输入选择执行不同脚本文件？

最开始使用`child_process.spawn(脚本路径，参数)`直接执行，如下

```js
// 这里执行子进程，根据命令行输入，执行不同bin下文件
// 注意这里有一个执行权限问题，chmod 755 file
// 但是不太清楚如果发布以后，npm下载之后，是否可执行，如果权限是不可执行，那其它用户下载后又该如何解决？已解决，用commander特性
spawn(bin, args, { stdio: 'inherit' })
  .on('close', process.exit.bind(process))
```

后来的提交直接使用了commander特性，如下所示，command加入第二个参数，就可以在目录下面寻找vue-init与vue-list文件执行，省了一大段调用nodeAPI获取输入参数，选择脚本路径与参数的代码。

```js
require('commander')
  .version(require('../package').version)
  .usage('<command> [options]')
  .command('init', 'generate a new project from a template')
  .command('list', 'list available official templates')
  .parse(process.argv)
```

### vue init

`vue init`的思路很简单，就是预先写好一个模板，放到远程仓库中。然后当使用`vue init`选择不同模板构建时，则下载不同的模板。先将模板下载到`/tmp`下，然后再将其`generate`到项目位置，而不是直接将其下载到目标位置。

一些预设选项是通过下载下来的模板中`meta.json`中的选项来交互。版本目前暂时还不能`init`成功，据我推测是代码比较老，和template不太匹配的缘故。比较有意思的是作者最初使用的`Khaos`包来`generate`到目标位置，可能作者觉得这个太麻烦了，重新封装了一下这个包叫`khaos-patched`，一行代码就能实现功能。也有些借鉴意义。

这里有一个用法比较独特（之前没见过）

```js
// 举例：如果返回-1，则 ~-1 为 0， 也就是说没有找到，即为false，加上！，即为 true，既没有找到就进入
// 如果返回其他值，则 ~number为 非0，即找到true，加上！即为false
if (!~template.indexOf('/')) {
  template = 'vuejs-templates/' + template
}
```

算的上奇淫巧技吧，但是有意思的事，作者在后面的版本中修改了，变成了如下，可能是觉得可读性不太好？

```js
var hasSlash = template.indexOf('/') > -1
if (!hasSlash) {
  template = 'vuejs-templates/' + template
}
```

### vue list

vue list实现思路很简单，直接发请求获取一些模板列表，显示出来。这里就不多做解释了。


## 更新情况

### 2.0.x

#### 依赖

#### 完成功能 

* 使用 inquirer 和 metalsmith 代替 Khaos 和 prompt-for
* 添加lint和test,以及重构项目,将Metalsmith所用插件方法单独抽离,放进lib
* 使用ora代替lib/spinner.js
* 添加vue-cli版本检查

### 1.4.x

#### 完成功能 

* 添加lib/spinner.js下载动画

### 1.3.x

#### 依赖

* prompt-for-patched: 命令行问题及选择

#### 完成功能

* 添加-c参数，可直接下载任意git仓库
* 添加没有指定project-name时，可将当前目录初始化功能

### 1.2.x

#### 依赖

* download-git-repo: 下载github仓库

#### 完成功能

* 使用download-git-repo替换download-github-repo

### 1.1.x

#### 依赖

* khaos-patched: yyx自己基于khaos写的

#### 完成功能

* 将khaos替换为khaos-patched
* 添加lib/git-user.js获取作者

### 1.0.x

#### 依赖

* commander: 命令行交互
* chalk: 命令行高亮
* cross-spawn: Node子进程
* download-github-repo: 下载github上仓库
* khaos: 生成项目
* rimraf: rm -rf
* uid: 生成一串随机数

#### 完成功能

* 构建项目主框架，完成vue init功能和vue list功能，使用子进程切换执行脚本
* 抽离lig/logger.js信息输出
* 使用commander的方法,删除大量vue脚本代码
* 增加目录下是否已有模板判断


## 总结

当然，目前只是看了最初的几次提交，1.x版本还有好多次提交，代码结构比较简单，后面会愈发复杂。同时上述原理只是1.x的前期版本，不包括2.x以及3.x版本。特别是3.x有了较大的改进。

----------------------2019.8.3----------------------------

1.x版本已经看完了，2.x版本也已经看完了。看完后觉得还是非常清晰地，当然和3.x版本相比，之前的版本还是有比较大的去别的。1.x和2.x版本总体上来讲，还是从远程仓库下载模板，可配置性虽然有但还是不够灵活，而且扩展性非常不好。3.x版本的最大特点就是插件式引入，而且开发者也可以直接开发自己的插件，更加灵活。
