---
title: Vue 整理
date: 2020-12-07 14:18:19
toc: true
categories:
  - 面试整理
tags:
  - Vue
cover: https://iph.href.lu/500x250
---

# Vue 整理

## computed 计算属性

### computed 和方法

computed： 计算属性是基于它们的响应式依赖进行缓存的。只在相关响应式依赖发生改变时它们才会重新求值。
方法：每次都会执行

在计算比较复杂的情况下，computed 会是更优的选择

### computed 和 watch

主要是使用场景上的区别。

- computed：一个数据依赖于其他数据，使用 computed 会是一个更好的选择
- watch：如果需要在某个数据变化的时候做一些事情，比如数据变化之后执行一个请求，这种情况下 watch 会是更好的选择

## v-if 和 v-show

- v-if：在条件切换的时候，都会触发销毁和重新渲染。如果在初始渲染时条件为假，则什么也不做——直到条件第一次变为真时，才会开始渲染条件块。
- v-show：元素一定会被渲染，并且只是基于 CSS 的 display 进行切换。

一般来说，v-if 有更高的切换开销，而 v-show 有更高的初始渲染开销。因此，如果需要非常频繁地切换，则使用 v-show 较好；如果在运行时条件很少改变，则使用 v-if 较好。

## v-if 和 v-for

当 v-if 与 v-for 一起使用时，v-for 具有比 v-if 更高的优先级。
原因：for 循环中如果只想渲染部分节点的时候，for 优先级更高才能实现这种情况，但是不推荐使用，一般用计算属性过滤后展示。

不一起用的原因：只渲染出一小部分用户的元素，也得在每次重渲染的时候遍历整个列表，不论活跃用户是否发生了变化。这是 v-for 和 v-if 不能一块用的原因。

## key 的作用

Vue 会复用已有元素，下面这种情况并不会清除用户的输入，只是替换了 placeholder。添加对应的 key，才能保证唯一的。

```vue
<template v-if="loginType === 'username'">
  <label>Username</label>
  <input placeholder="Enter your username" />
</template>
<template v-else>
  <label>Email</label>
  <input placeholder="Enter your email address" />
</template>
```

diff 算法中识别节点的机制。在新旧 nodes 对比时辨识 VNodes。如果不使用 key，Vue 会尝试就地修改/复用相同类型元素的。而使用 key 时，它会基于 key 的变化重新排列元素顺序，并且会移除 key 不存在的元素。

## 响应式

Vue 无法检测 property 的添加或移除。由于 Vue 会在初始化实例时对 property 执行 getter/setter 转化，所以 property 必须在 data 对象上存在才能让 Vue 将它转换为响应式的。

对于 对象 和 数组，可以使用 Vue.set 来触发状态更新

## Vue 封装的数组操作？

`push`,`pop`,`shift`,`unshift`,`splice`,`sort`,`reverse`

对于 push 和 unshift 这种插入数据的，会使用 observer 来让数据变成响应式的。
然后所有操作执行的时候，都会手动触发 依赖更新 dep.notify()

## v-model 实现

```js
// 组件 v-model input输入封装
Vue.component("my-input", {
  props: ["inputValue"],
  template: `
    <div>
    <input
      :value="inputValue"
      @input="$emit('input', $event.target.value)"
    ></input>
    <div>
  `,
})
```

## 插槽，具名插槽，作用域插槽

```html
<my-slot>
  {{ fatherText }}
  <!-- 具名插槽 -->
  <template v-slot:extra>
    <div>extra content</div>
  </template>

  <!-- 作用域插槽 -->
  <template v-slot:scopeslot="{ obj }">
    <div>{{ obj.new }}</div>
  </template>
</my-slot>
```

```js
Vue.component("my-slot", {
  data() {
    return {
      childObj: {
        old: "text",
        new: "new Text",
      },
    }
  },
  template: `
  <div>
    Error:<slot>default content</slot>
    <slot name="extra"></slot>
    <slot name="scopeslot" :obj="childObj">{{ childObj.old }}</slot>
  </div>
  `,
})
```

## keep-alive

一般和动态组件一起用`<component :is="currentTabComponent"></component>`
`<keep-alive>`包裹动态组件时，会缓存不活动的组件实例，而不是销毁它们。
include 和 exclude 允许组件有条件地缓存。根据组件 name 来确认，有两个生命周期`activated`和`deactivated`。

keep-alive 是一个内置组件，对于 Vue 来讲，渲染过程是：template -> parse/optimize/generate -> render function -> VNode -> （createElm 转换）真实 DOM。在转换过程中，会在组件实例化之后缓存下来，其中的缓存策略是 LRU，如果存在缓存，会从缓存中获取组件实例，如果不存在缓存，会将组件的 key 放入缓存数组。

## 异步组件

需要提供一个工厂函数，异步组件只有在被渲染的时候才会触发工厂函数，工厂函数会收到一个 resolve 回调，然后把结果缓存起来供以后渲染。

```js
Vue.component("my-async-component", (resolve, reject) => {
  // 满足某些条件（比如 ajax请求某些结果之后额）
  fetch("/example").then((res) => {
    resolve({
      template: `<div>异步组件</div>`,
    })
  })
})
```

ES6 + webpack code-splitting 功能

```js
Vue.component(
  "async-webpack-example",
  // 这个动态导入会返回一个 `Promise` 对象。
  () => import("./my-async-component")
)
```
