---
title: 微任务、宏任务、事件循环、异步
date: 2020-12-03 22:18:19
toc: true
categories:
  - 面试整理
tags:
  - JavaScript
cover: https://file-1305436646.file.myqcloud.com/blog/banner/gui-dang.webp
---

# 微任务、宏任务、事件循环、异步

这一部分主要讲述了 JavaScript 的执行，涉及到的知识点

- 事件循环
- 微任务宏任务
- 异步执行
- async 和 generator 对比

## 事件循环(Event Loop)

事件循环包含的知识点很多。而且浏览器和 NodeJS 的事件循环还略有不同。

[事件循环-阮一峰](http://www.ruanyifeng.com/blog/2014/10/event-loop.html)

### 浏览器的 Event Loop

浏览器的事件循环和 NodeJs 的事件循环不同。

JavaScript 是单线程的，因此同一个时间只能做一件事。JavaScript 作为浏览器语言，如果采用多线程可能会带来一些复杂的同步问题，比如两个线程操作 DOM，一个修改，一个删除，不太好判断此时的交互状态。JavaScript 主要用途是和用户互动，操作 DOM。

单线程意味着需要排队，如果前一个任务时间很长，后面的任务就会被阻塞。IO（比如 Ajax）很慢，如果一直等待会造成 CPU 空闲（操作系统中的多道批处理操作系统）。浏览器和服务端不同。浏览器端受限于网络原因，网络不好的情况下，请求可能会很长时间才会响应。因此对于浏览器端来讲，更合理的方案是异步（CommonJs 和 AMD&CMD 方案原因同）。

对任务来讲，可以分为同步任务和异步任务。同步任务进入主线程，按顺序执行。异步任务不进入主线程，进入"任务队列"，只有异步任务有运行结果了，就会在"任务队列"中放置事件。主线程上的同步任务执行完毕后，才会读取"任务队列"，异步任务才会进入执行栈，开始执行（执行异步任务的回调函数）。

说到事件循环，就要提到定时器的问题（setTimeout 和 setInterval）。定时器进入"执行队列"，因此会等待执行栈内的任务执行完毕后才会执行，如下代码。执行顺序是 1 2。

```js
setTimeout(function () {
  console.log(2)
}, 0)
console.log(1)
```

这样就会产生一个问题，函数设置的执行时间未必一定会执行，设置的时间只是到目标时间时将其放入"任务队列"，如果执行找还有任务，那么就不会执行。如下，5s 后才会执行，并不是 1s。

```js
setTimeout(function () {
  console.log("执行")
}, 1000)
;(function func() {
  var begin = Date.now()
  while (Date.now() - begin < 5000) {
    // console.log(1);
  }
})()
```

### NodeJS 的 Event Loop

NodeJS 提供了`process.nextTick`和`setImmediate`两个与"任务队列"相关的方法。

- process.nextTick：在"执行栈"的尾部触发回调（发生在所有异步任务之前）
- setImmediate：在"任务队列"尾部触发回调（下一次 Event Loop 开始时执行）

执行宏任务的几个队列。

- timers 阶段：执行 setTimeout，setInterval 回调
- I/O callbacks 阶段：其它异步回调
- idle，prepare 阶段：node 内部使用
- poll 阶段：获取新的 I/O 事件
- check 阶段：执行 setImmediate 回调
- close callbacks 阶段：执行 socket.on('close', ...)等回调

执行微任务的几个队列。

- Next Tick 队列：放置 process.nextTick 回调
- Other Micro 队列：放置其它微任务，比如 Promise

## 微任务、宏任务

首先，微任务和宏任务的概念来区。一个 JavaScript 引擎会常驻内存中，等待我们（宿主）把 JavaScript 代码或函数传递执行。

在之前，JavaScript 本身还没有异步执行代码的能力，就意味着宿主传递给 JavaScript 引擎一段代码，引擎直接把代码顺序执行了，这个任务就是宿主发起的任务。在 ES6 引入的 Promise，不需要浏览器的安排，JavaScript 引擎本身也能发起任务了。

- 宏任务：这里把宿主发起的任务称为宏任务（setTimeout，setInterval）
- 微任务：JavaScript 引擎发起的任务称为微任务（Promise）

总结一下，浏览器端的循环优先级，在同一个循环下，同步 > 微任务（Promise） > 宏任务（setTimeout，setInterval）

## Generator 和 async

这里感觉 winter 和阮一峰两者对其区别的解释似乎有一些出入。

winter：

> generator 并非被设计成实现异步，所以有了 async/await 之后，generator/iterator 来模拟异步方法应该被废弃。

阮一峰：

> Generator 函数是 ES6 提供的一种异步编程解决方案。async 函数是什么？一句话，它就是 Generator 函数的语法糖。

两者似乎是有些不同，但是根据我重新阅读 Generator 后，我个人更偏向于 winter 的解释，Generator 里的 co 模块就是用于函数的自动执行，此时才算是模拟了 async/await。

那 Generator 的适用范围？根据我的理解，和状态机比较的契合，刚好在做 html 解析的部分，可以尝试用 Generator 来写一写。
