---
title: Vue 生命周期
date: 2020-12-07 19:18:19
toc: true
categories:
  - 面试整理
tags:
  - Vue
cover: https://iph.href.lu/500x250
---

# Vue 生命周期

- beforeCreate、created
- beforeMount、mounted
- beforeUpdate、updated
- beforeDestory、destory

## 过程分析

### beforeCreate 

- $el(DOM)：undefined
- $data：undefined
- message： undefined

### created （ajax 请求可在此阶段）

- $el(DOM)：undefined
- $data：已存在
- message： 已存在

### new Vue -> mount 阶段前

- 注意： 之间会有一个 init 的过程
- 这个过程最重要的是完成了 `响应式`，`依赖收集`

#### 响应式

通过`defineProperty`来完成该功能

- 该方法其中的 get 来完成依赖收集，
- set 用来当 数值被修改的时候触发

首先，当 new Vue 后，会将传入的 data 里的数据，通过 Vue 的构造函数调用 observer，调用 defineProperty 绑定传入的对象

#### 依赖收集

依赖收集的作用是，如果 data 里面一条数据，视图渲染中不需要，此时就没必要通知到所有地方更新，这就是依赖收集的作用

依赖收集采用订阅者模式，首先订阅者需要将所有观察者对象存放，然后还要有一个通知所有观察者的操作，对应观察者实现自己的更新操作

当对象被读的时候，比如把 render function 渲染（render function 后面讲），就会触发 get，进行一个依赖收集。然后当数据被改动的时候，会触发 set，此时通知到所有目标，就能实现响应式和依赖收集。

### beforeMount

- $el(DOM)：可以打印出来，但是根据文档上看，此时el并不存在，只是使用虚拟DOM占位，$el 真正被创建应该是在 mounted 阶段 `<h1>{{ message }}</h1>`
- $data：已存在
- message： 已存在

### beforeMount 阶段前

- 注意：这里会首先判断对象是否有$el 选项，如果有就继续向下编译，如果没有，生命周期就会暂时停止。直到 vue 实例调用 mount 挂载。
- 注意：判断完$el之后会判断是否有template，如果有就将其编译成render function，如果没有，就会将外部HTML作为模板。所以判断之前要先判断$el，来找对应 template。

#### template 的编译
然后简单说一下 template 的编译，template 的编译可以分为三个部分 parse，optimize，generate。

- parse 将 template 中的字符串解析，然后得到 class，style 等数据，形成 AST 语法树
- optimize 是一个优化的处理，因为当视图更新的时候，会有一个 patch 的过程，其中会用到 diff 算法，对新老节点进行同层比较，diff 算法后面说。会将差异更新到视图上，静态节点是不需要根据数据变化而变化的，所以 optimize 这层处理会将静态节点编辑，比较的时候会将标记节点跳过，达到优化目的。
- generate 将 AST 语法树转换成 render function，render function 是为了转换成 vNode 节点

### mounted

- $el(DOM)：已真正存在
- $data：已存在
- message： 已存在

### mounted 之前

- 会真正创建$el，在 mounted 之前修改数据都不会触发 update 生命周期，当在 mounted 地方修改数据，会触发 update 生命周期。
- 虽然此时，输出 mounted 阶段的 data，会发现已经是更新过的数据了，但是根据文档来理解，此时的阶段应该还是旧值，不然不会触发 update 周期

### beforeUpdate

- 此阶段是虚拟 DOM 和 patch 之前的阶段，可以在此阶段改动 data 值

### updated

- 此阶段是虚拟 DOM 和 patch 都完成的阶段，不要在此阶段更改 data，容易造成循环。

### update 过程中的 patch 机制

diff 算法是能更快的去查找新老节点的区别。

新老节点比对，比如说老节点不存在或者新节点不存在，作相应的添加删除即可。

重点说 sameVnode、patchVnode 过程。

#### sameVnode

判断是否满足 sameVnode

首先是判断，只有当 key、tag、isComment（是否为注释节点），data 同时定义（或不定义），如果是 input 满足 type 相同的情况下，此种情况为 sameVnode。

#### patchVnode

符合 sameVnode 情况下触发。同层比较。时间复杂度从 O(n^3) -> O(n)
O(n^3)：老的树结构每一个节点都要和新的树结构所有节点比较，这是 O(n^2)，计算变化还要一遍，得出 O(n^3)

- 新老节点相同，则直接返回。
- 当新老节点都是静态的（optimize），而且 key 相同时，直接从老节点拿过来即可。
- 如果是文本节点的话，直接设置 text
- 非文本情况下，然后就是新节点不存在或者老节点不存在，相应的新节点添加或者删除
- 非文本情况下，重点说，新老节点都存在且不相同的情况下执行 updateChildren，分别定义新老节点 start 和 end 的位置。首先是，while 循环，新老节点的两个指向节点会向中间靠拢。两两比对，四种情况。
  - start 都相同，start 分别后移
  - end 都相同，end 分别前移
  - 交叉情况，oldStart 与 newEnd 相同，把 oldStart 节点移动到 oldEnd 节点后面，oldStart 后移，newEnd 前移
  - 交叉情况，newStart 与 oldEnd 相同，把 oldEnd 节点移动到 oldStart 节点前面，newStart 后移，oldEnd 前移

如果上述情况都不满足，那么会在 old 节点里面找有无对应节点，有的话放到指定位置，没的话新建一个，新 newStart 节点插入到 oldStart 老节点前面。同时 newStart 后移一位。

注意：移动的都是 elm，可以理解为 dom 移动，diff 比对过程中的节点不会移动。

- 最后一步，就是 while 循环结束以后，分两种情况
  - oldStart > oldEnd，说明新节点多，须将新节点插入
  - newStart > oldEnd，说明老节点多，须将老节点删除

### beforeDestory

### destory

> 最后就是销毁前和销毁后的状态了
