---
title: 脚手架设计
date: 2021-07-25 19:00:00
toc: true
categories:
  - 前端
tags:
  - Infra
  - 脚手架
cover: https://file-1305436646.file.myqcloud.com/blog/banner/2021-07-25.webp

---

# 脚手架设计

## STAR 法则描述

### 1. 背景

团队中有 pc 业务和 h5 业务，两套业务都是使用的部门内其他团队针对移动端 h5 业务开发的脚手架，因此就会有很多冗余的逻辑，比如移动端独特的 px 转 rem 方案，darkmode 方案等等，这些对于 pc 业务是不需要的，而且如果我们想对脚手架做一些改动是很困难的，因为并不是我们团队负责的事情。同时旧的脚手架相对老旧，多年迭代之后在开发模式下启动速度会非常的慢，往往需要 10s 以上甚至更长。

### 2. 任务

基于这些原因，做了一套脚手架方案，最终目标是给我们的 pc 业务提供一套脚手架，打通整个开发流程，同时在启动速度上做一些优化。

### 3. 行动

基于上面的任务，调研对比了团队使用的旧脚手架方案，以及 Vue 技术栈经常使用的 vue-cli 方案，以及 Vue 比较新的 vite 脚手架方案。对这三者的主干源码都大致看了一遍，了解到这三者的技术方案之后，开始组建我们团队的脚手架方案。最终决定使用 vite 这套方案，然后通过写一些 vite 插件来实现我们的业务能正常对接上部门的发布系统。

### 4. 结果

使用之后，搭配上之前搞的 pc 业务基础库，基本上完成了开发过程中的一个统一。打通了从使用脚手架创建模版，启动项目，到发布系统发布整个流程。而且后续我们的项目如果有一些改动，比如推进业务的 ts，完全可以自行修改，拥有业务的脚手架是一个非常重要的基础。而且在启动速度上有了一个非常大的改观，从原来的 10s 以上，到现在的 0.5s 以内，开发体验上有了一个大大的提高。

## 技术细节

在团队里想要更换技术栈，必须要把前因后果讲清楚，然后还要有方案调研对比。所以这里我主要阐述一下对 vite、vue-cli、以及原来脚手架方案的一个对比。其中 vite 源码这部分阅读还是花了挺长时间的，才把整个主流程看差不多。

### 三者对比

- gulp：流式操作，通过类似管道的概念，让文件经过一个一个的任务处理，最终输出到结果。
- webpack：通过 loader 将非 js 文件转换成 js 格式的文件，然后在文件构建的过程中，使用 plugin 插件来处理所有过程，最终达成目标。
- rollup：相比于 webpack，分析静态代码删除冗余逻辑的 tree-shaking 更强，对比来讲，打包出的体积会更小。

当然，总体来讲，这三者能达成的功能其实都是类似的，而且在社区的帮助下，很多插件都能相互实现对应的功能，其实差别并不是很大。而且 webpack 相对来讲是目前使用最广泛的，社区的一些能力也会更多一些。让我选择使用 vite 的最大原因是开发模式下速度会非常快，从体验上来讲会更加舒适。

### 潜在问题

1. npm 依赖也需要是 es module 的格式，虽然 vite 会有一个依赖预构建的过程，一定程度上能做到 commonjs 转换 esm，但是还是会有一些情况没办法转换的，因此最好是 npm 依赖都是 esm 格式。因此如果切换 vite，后续的计划是改写一下团队的常用依赖，变成 esm 格式的。
2. 开发模式和生产模式是不同的体系，两者会有一些区别，因为开发模式是让浏览器来解析处理，而生产模式是 rollup 打包，两者不同。但是目前来讲还没有遇到问题。

总的来说，使用 vite 一定是有价值的，遇到具体问题解决即可，因为从开发体验上来讲会更好。

## 旧团队脚手架

对于一个脚手架来讲，核心的命令一般是 init 创建项目、watch 启动项目、build 构建项目这三个步骤。核心是 gulp + webpack，大部分代码处理交给 gulp 来做，webpack 主要是用于开发环境启动项目，以及 build 构建项目。

init 创建项目会去拉本地全局安装的模板，复制到目标位置。

watch 启动项目会去全局拉 gulpfile 文件，watch 命令执行后，最后会执行 gulp gulpfile，后面会被 gulpfile 接管，gulp watch 主要分为 watch-html、watch-css。这里面可以做一些内容处理，比如 darkmode 方案（window.matchMedia('perfers-color-scheme')），比如插入 script 标签引入一些外部的文件，px 转 rem 方案等，都可以通过 gulp 任务来处理。然后启动一个 webpack-dev-server 运行项目。

### px 转 rem

举例 375px 设计稿，font-size 可以设置为 20px，然后媒体查询不同 min-width 的宽度可以根据 20 \* (min-width) / 375 这么一个公式来写 font-size，然后计算对应 rem，把 px 转换成 rem 即可。

build 过程和 watch 中的差不多，不过会有一些构建过程中的独特步骤，比如 css、js 文件都上传 cdn，因此需要写任务在 html 内容中添加对应上上传路径、比如在 script 中插入一些关键数据比如版本等信息，都可以在这里处理。

## vue-cli

vue-cli 的思路其实也是类同，init 去拉模版，比较核心的过程就是拉下来模板之后到最终生成项目的过程。中间主要做了三个核心的事情，可配置问答、可配置文件、可配置文件内容这几块。

### 1. 可配置问答

模板中又一个配置文件，里面配置了脚手架问答选项，比如项目名称、作者、技术选型等等，然后会把用户的选择记录到类似全局变量中，这个是后面可配置性的基础。

### 2. 可配置目录

获取配置文件中的 filters 过滤参数，然后在遍历模板的时候，会去逐个比对文件是否符合条件。举个例子，模板中是包含了 less 和 scss 的文件的，比如我在 less 和 scss 选择了 less，那么在这个过程中就会吧所有 scss 文件删除，只保留 less 文件，就实现了技术选型。

### 3. 可配置内容

这个是指文件的内容会根据技术选型的不同而不同，比如项目中选择了 less，那么就需要在 package.json 中添加 less 的相关 npm 包，这一部分则是使用了 handlebars 模板渲染来处理，和 ejs、pug 这些模板渲染引擎类似，模板文件中预留一些条件，然后 handlebars 就会根据这些条件判断是否渲染对应的内容，然后就实现了可配置文件内容。

## vite

vite 我理解和之前的思路都不同，是有一个比较大的创新的。vite 的核心我总结下：

### 1. esm 的路径处理

vite 我理解是一个原生 esm 为原理的开发构建工具，在开发环境下是用了浏览器支持原生 ES imports 开发，通过 script type="module"来设置，生产环境是用 Rollup 打包的。是真正的按需编译，因为他把这些处理都交给了浏览器来接管。

基本实现流程是：服务端解析判断 vue 单文件请求 -> 解析模块路径 -> 读取文件内容 -> 重写模块路径 -> 客户端代码注入。

#### 1.1 重写路径模块原因

原因是因为浏览器对于类似 `import Vue from 'vue'`这种使用方法没办法去找到对应的位置，因此在开发环境需要对路径重写相对路径，以便浏览器找到目标依赖模块。是通过对 js 后缀的文件解析所有的 import 语句，然后把不符合要求的路径全部重写成`/@modules`开头的路径，具体的路径一般是根据 package.json 中的 main 字段来查找具体的位置。。

#### 1.2 vue 单文件拆分成多个请求

对于 vue 单文件三段式 template、script、style，会对这三块分别进行处理，会使用 compiler-sfc 来对文件进行解析，对于 style 标签内的，会添加 import 关键字，并将这个 style 以请求的形式在后续进行处理，类似`import '/src/App.vue?type=style'`。对于 template 标签，则会类似`import { render as __render } from '/src/App.vue?type=template'`这种，最终加在一起拼到 script 中。对于 style 的请求，直接拿到标签内容然后设置响应类型，然后创建一个 style 标签插入到 head 中。对于 template 类型的请求，会使用 compiler-sfc 来编译一下拿到最终的 code。

### 2. vite HRM 热更新

vite 分为两块，一块是服务端，一块是客户端，客户端中的逻辑是在处理 html 的时候被写入代码中。热更新的原理是用 websocket 链接，当代码被修改时会触发对应的事件，比如 vue-reload 等，会触发 vue 重新加载，render 等

## 插件工作

由于我们部门的发布系统一般都是只发布 html 文件，对于引入的 js、css 等文件都是上传到 cdn 上，因此就需要一个插件来做这样的工作。vite 插件提供了 build 过程中，把 html 中引入的相对路径变成上传 cdn 后的路径。

主要实现是通过 rollup 暴露出的 hook，在输出 hook 中将输出的 js、css 文件打包上传 cdn 上，然后重写 html 文件的路径，大概这做了这么一个工作。

### webpack 插件工作原理

和写 webpack 插件其实比较像，都是通过暴露出的对应钩子写对应的执行逻辑。webpack 执行流程，可以从暴露出的钩子来看流程，一些细节我记不太清了，说几个关键的 hook

1. run：执行 compiler 的 run 方法，因此 berforeRun 会有一个初始化 webpack 的过程，其中最重要的就是实例化 compiler 对象，这个对象贯穿整个流程
2. compile：开始编译，是由上一个 run 触发的，后面就开始整个编译的过程
3. make：分析入口依赖，会不断循环出所有的依赖
4. build：构建，构建过程则是使用各种 loader 对文件进行处理，处理成 webpack 能接受的文件，然后就是编译原理那一套，生成抽象语法树，遍历等等
5. seal：封装构建结果，这一部分主要是对代码进行整理，比如一些优化 tree-shaking 等就是在这里进行的
6. emit：输出结果到 dist 目录
