---
title: NestJS设计思想
date: 2022-02-10 15:38:25
toc: true
categories:
  - 前端
tags:
  - NestJS
  - NodeJS
cover: https://file-1305436646.file.myqcloud.com/blog/banner/2022-02-10.webp
---

# NestJS设计思想

## nest 原理分析

nest 框架有一个非常典型的特征，就是大量使用了依赖注入的思想，那么之前没有后台开发经验或者没接触过这种设计思想的人（比如说我），看到这种写法之后肯定比较懵逼，非常想知道其中是如何实现的。虽然之前也一直有看过一些依赖注入、控制反转、装饰器、AOP 切面编程的思想等等，但是由于一直没有实践过，了解的并不是十分清楚。

刚好在开发 nest 的 exception 全局异常过滤器工具包的时候，遇到了一个问题，yarn link 开发的 nest 工具包之后，发现其中的依赖注入部分并没有生效，如下所示的使用方法：

```ts
@Catch(CustomException)
export class CustomExceptionFilter implements ExceptionFilter {
  constructor(
    @Optional() @Inject(INFRA_LOGNAME) private logger: IExceptionLogger
  ) {
    this.logger = this.logger || new LoggerService();
  }

  catch(exception: CustomException, host: ArgumentsHost) {
    // ...
  }
}
```

基于这个原因，决定了解学习一下依赖注入原理，不然连排查问题的思路都没有，debug 都不知道这是个啥东西。

## 控制反转（IoC）和依赖注入（DI）

要分析 nest 的原理，那么必须要知道什么是 Ioc 和 DI，控制反转和依赖注入其实说的是一个东西，只不过站在不同的角度看的。控制反转是一种思想，依赖注入是一种设计模式。这里有一篇文章分析的很好[Angular 2 DI - IoC & DI - 1](https://segmentfault.com/a/1190000008626680)，虽然是 Angular 的，但是很清楚的解释了两者的概念。

这种设计思想有什么用？最关键的就是能设计出更加松散、低耦合的程序。为什么这样讲，我们后面会有 demo 来分析。

## 控制反转（Ioc）

控制反转即将设计好的对象交给容器控制，而不是传统的由对象内部控制。

> 谁控制谁，控制什么：　在传统的程序设计中，我们直接在对象内部通过 new 的方式创建对象，是程序主动创建依赖对象；而 IoC 是有专门一个容器来创建这些对象，即由 IoC 容器控制对象的创建；谁控制谁？当然是 IoC 容器控制了对象；控制什么？主要是控制外部资源获取。

> 为何是反转了，哪些方面反转了：　有反转就有正转，传统应用程序是由我们自己在对象中主动控制去获取依赖对象，也就是正转；而反转则是由容器来帮忙创建及注入依赖对象；为何是反转？因为由容器帮我们查找及注入依赖对象，对象只是被动的接受依赖对象，所以是反转了；哪些方面反转了？依赖对象的获取被反转了。

## 依赖注入

> DI - Dependency Injection，即"依赖注入"：组件之间的依赖关系由容器在运行期决定，形象的说，即由容器动态的将某个依赖关系注入到组件之中。依赖注入的目的并非为软件系统带来更多功能，而是为了提升组件重用的频率，并为系统搭建一个灵活、可扩展的平台。通过依赖注入机制，我们只需要通过简单的配置，而无需任何代码就可指定目标需要的资源，完成自身的业务逻辑，而不需要关心具体的资源来自何处，由谁实现。

## 参考文章

- [Angular 2 DI - IoC & DI - 1](https://segmentfault.com/a/1190000008626680)
 
